# 2,3일 

## PortFolio
1. 사이트 전반 디자인 계획 수정
  - Cover 페이지의 디자인을 전반적으로 수정하였습니다.
      - 노이즈 배경 애니메이션을 추가하였습니다.
  - HomePage를 추가하고 스크롤 형태의 포트폴리오 디자인으로 변경하였습니다.
      - 모바일, 태블릿 환경에서 Gnb 컴포넌트의 형태를 수정했습니다.

# 4일
## PortFolio
1. Home Page Navigation 구현
  - Gnb를 추가하고 모바일, 태블릿 CSS를 적용하였습니다.
  - 브라우저의 크기가 변경될 때 bar의 위치를 다시 계산하도록 수정하였습니다.
2. Home Page("/")의 섹션 구현
  - PortFolio(Project) 섹션에 맞게 기존 ProjectSlider를 수정하고 프로젝트 정보를 추가하였습니다.
  - PortFolio 섹션에 블러 효과와 linear-gradient를 이용하여 Description 가독성을 향상시켰습니다.
  - Blog 섹션 데이터 요청을 커스텀 훅으로 만들어 재사용성을 향상시켰습니다.

# 5일

## PortFolio
1. Home Section 구현
  - BlogPage의 초기 디자인을 구현하였습니다.
    - 아이패드 프로, 아이패드 에어의 height가 예상보다 높던 문제로 인해 태블릿 (1024px) 이하의 반응형 CSS를 수정하였습니다.
  - Skill Page 디자인에 대해 고민중입니다.
  - Section 사이 자연스러운 전환을 위해서 블러 처리와 linear-gradient를 사용하여 부드럽게 수정하였습니다.
2. 사소한 수정들
  - Gnb 컴포넌트가 모바일,태블릿 환경에서 확장되었을 때의 가독성을 위한 배경 처리를 하였습니다.
  - 모든 경로에서 theme를 적용할 수 있도록 react router에 레이아웃 컴포넌트를 추가하였습니다.
  - Noize 효과를 컴포넌트로 추상화하여 재사용성을 향상하였습니다.

# 6일,7일
## 원 페이지(FullPage) 스크롤 구현
  - 원 페이지 스크롤(FullPage Scroll)을 적용하여 스크롤 한 번에 섹션이 전환되도록 구현하였습니다.
  - throttle을 적용하였으나 뒤늦게 발생하는 마우스 이벤트를 처리하기 위하여 섹션별로 별개의 wheel 이벤트를 적용하였습니다.
  - 모바일 환경 대응
    - 기기의 종류를 파악하여 (android,iphone,ipad,ipod)에서 화면의 높이에 모바일 브라우저의 상단 바를 포함하지 않도록 수정하였습니다.
    - 모바일 기기에서 touch 이벤트를 활용하여 자연스럽게 섹션이 전환되도록 하여 모바일 사용자에게 더 나은 경험을 제공하였습니다.
      - 모바일 드래그 정도별 transition 속도를 적용하였습니다.
    - 모바일 화면에서 화면이 가려지는 문제를 수정하였습니다.
      - 모바일에서 상단 바를 포함한 기준으로 뷰포트가 계산되어서 이를 데스크탑처럼 보정하여 해결하였습니다.


# 8, 9, 10일
## Skill Section 구현
   - Skill 섹션의 초기 디자인을 구현하고 수정하였습니다.
   - 작업 중 원페이지 스크롤에 맞게 디자인 하기위해 디자인을 3번 정도 수정하였습니다.
   - Skill Logo에 3D 효과를 적용하여 로고에 동적인 효과를 적용하였습니다.
# 11, 12일
## Skill Section 
   - 디자인을 일정 부분 수정하고, 반응형 CSS를 적용하였습니다.
## PortFolio Section
   - 태블릿, 모바일 기기에 대해서 반응형 CSS를 적용하였습니다.

